---
title: 设计原则
index: Knowledege.Design Pattern.Practice
---


[[toc]]


### 交易原则

- 推测机构的入场时机，借助股票的流动性萎缩后的放量买入带来的股价飞速上涨。
- 你最好总是假设自己没有看到全部
- 股票不关注过去，只看未来
- 无论你在领域中习得了多少经验，你依然有几率输光

## 基本面分析

### 分类


#### 行业分类

`*` 较常出现明星股的行业

``` bash
|- 健康医疗/
|   |- 医药*
|   |- 基因
|   |- 生物科技*
|   |- 医院
|   |- 家庭护理
|   |- 私人护理
|   |- 医疗设备
|   |- 医疗服务
|   |- 药品供给
|
|- 科技*/
|   |- 硬件*
|   |- 软件*
|
|- 服务业
|   |- 休闲娱乐业*
|
|- 消费零售*
|- 金融
|- 交通
|- 能源
|- 公共设施
|- 
```

#### 公司分类

将公司分类有助于判断股票处在成长周期的哪一部分

1. 市场领头羊
  - 类别杀手
  - 曲奇模具
2. 顶级竞争对手
3. 机构宠儿
4. 复苏的公司
  - 复苏的契机
    - 困难期有可能利润下降，甚至有负面新闻
    - 直到最近一两个季度利润增幅达到100%
    - 最近几年平均增速抬升
  
5. 周期型股票
6. 过去的领头羊或落后者


### 基本面

增长的净利润和销售量，代表着可以挣多少，还能挣多久
- 三个要素：1.多少（盈利能力），2. 多久（可持续性），3. 多确定（可见性）
- 利润率减速就是红灯，加速度为负需要加强关注，并提早考虑离场。是判断2阶转向3阶的条件之一
- 净利润上涨因素：高销量，高价格，低成本。关注是否有新产品推出，或者出现行业好转的新闻。否则可能是财务技巧
- 处理未来净利润时，不要看的太远。没人能预测1,2年后公司的成长速度
- 评估净利润质量
  - 低质量增长（无法长久维持增长）
    - 销售原因：单一产品推出；大客户加入；行业整体走势向上；
    - 非经常性收入(e.g.变卖资产);削减成本，低价竞争，关闭工厂。投资提高生产力
    - 议价能力弱，资本密集型业务，利润率低，监管很严，被上下游打压（e.g. 航空）
  - 高质量增长
    - 来自公司核心业务；
    - 具有拓展市场，不断推出新产品或服务的能力，打入新市场的能力
    - 已有和新的产品市场份额不断升高，同时价格上升，成本下降
  - 净利润与销售额之间存在推导关系。但要注意是不是低质量扩张导致，因为瓶颈会很快出现
- 对于一个明星公司多大的惊喜才算超预期？要慎重考虑
- 财务报表
  - 警惕财报发布前的负面新闻和预期下调。可能是有意为之
  - 对单独缩减成本多加小心
  - 财务技巧
    - 一次性充量报告收入。为了掩盖难看的净利润
    - 提前结算应收账款
    - 存货减记，支出减记(成本)均摊到其他会计周期
- 公司指导手册：通常在季度利润报告发布日或临近该日发布
  - /前瞻性声明/预测利润，收入，利润率
  - 手册中预测未来每股净利润是包含公司管理层的意见
  - 市场预测上升+手册预测上升 -> 更好的走势，但要甄别手册真伪
  - 有些时候，对于手册中的预测内容反应比实际公布的净利润反应更为强烈
  - 手册中对长期预测的乐观通常只是用来对冲坏消息的说辞。e.g.(坏消息同时宣布回购股票；公布一个提高了的长期预测；今年的商业环境很残酷，但我们有望在明年改观)
- 净利润率 npm
  - 运转良好的公司，会显示出持续增加的运营利润率和净利润率
- 报告公布时观察未来几天市场的反应
  - 即刻反应: 股价开始上升还是下降。如果下降是否还能恢复。如果上升是否会下跌
  - 后续反应：股价上升或下降的势头是否在持续
  - 弹性：股价能否快速并有力的恢复，当前下降是否会引起剧烈的抛售。对于真正的明星股票，巨量的卖出不足以长期阻拦股价的上涨趋势
- 公司公布净利润之后，注意观察盈余余波（PED post-earning drift）CH8 p121。可能会引导公司股价持续上涨
- 存货分析：（资产负债表/存货）
  - 把存货看成带出售的商品。如制造业存货分为原材料，半成品，成品
  - 原材料价格持续上升，在低价时储备原材料的制造商和零售商可借此提高利润率。反向判断亦然。
  - 存货与销量的比较
    - 存货增速高于销售增速，产品可能会滞销 - 生产放缓
  - 存货折旧越快，其剩余价值越小。如果库存折旧很快（e.g. 电脑配件）麻烦可能会更大，厂家可能会降价才能处理掉
- 应收分析
  - 应收增长速度远高于销售，活增速仍在加大，可能暗示公司在回款方面出现了一些问题
- 库存和应收不断加大可能意味着：消费者不买账，经销商卖不掉商品
  ```
           总库存 +44%
  需求 - 原材料，半成品，成品 - 应收款 - 销售
          +8%    +24%  +79%    33%     11%
  ```



## 实操

### 筛选经验

宏观策略
- 在熊市中依然坚挺的，在后面复苏初期就屡创新高的股票
- 顶级领导者一般在自己的分组内就是上涨最快的公司
- 如果基本面恶化（主要是净利润）没人知道股票会下跌多少
- 离落后者远一点，不要因为周期和便宜的价值而选择那些与行业领头羊“相似”的股票
- 周期性行业投资要点是要识别出下一个周期是否会提前或延迟发生
- 你的投资组合中应该包含前4或5个类别中最好的股票。有些部分会翻好几倍，有些只能达到平均水平
- 股价不会永远待在某个点上，但可能在曲线的某个区间长时间停滞
- 股票数量太多的公司，受流动性影响快速抬升股价影响太小
- 牛市中的公司可能被乐观估计，熊市中的公司会降低预期，反而可能会有惊喜
- 牛市中的最低标准要设置的高一些，
- 蟑螂效应：如果一个公司公布了远高于分析师预期的净利润，很有可能未来几个季度仍会有惊喜；如果一个公司报告了净利润惊喜，在同一行业中的公司可能随后也会公布惊喜。反之（净利润下降）亦然。
微观策略
- 净利润策略
  - 找到在强劲净利润支持下处在2阶段上涨趋势中的公司
  - 最近一个季度比去年上涨很多的公司
  - 刚过去的2-3个季度中已经开始盈利的公司
  - 连续几个季度走强更好. 当前季度净利润与超常股价正相关
  - e.g. 
    - nearly season 1-3 20% - 25% 同比增长
    - nearly season 2-3 30% - 40% 同比增长
  - 计算年度平均净利润，近2,3个季度净利润。得到更稳定的趋势
  - 年度净利润：强势的季度净利润会反映到年度报告中
  - 寻找年内净利润突破点：回顾过去2-4年，看看利润是否打破之前的趋势，再用未来1-2个季度利润来验证这种趋势是否还在持续
- 销售额
  - 销售加速度上升（领头羊2-4个季度出现3位数销售额增长并非难事）



### 趋势分析


- 一个行业的群体事件可能对其他群体产生影响
- 对行业群体内顶端的2-3家公司要保持关注，可能会提前预示行业的麻烦
- 市场饱和-降价促销-利润下降-兼并破产
- 股价会随着预测提前波动
- 金融股会预警，在金融危机前几年进入四阶段
- 意外的管制、审批会影响行业股价
- 财报公布时
  1. 符合预期（消息确认）：回撤
  2. 超预期：继续上涨
  3：弱于预期：下降
- 正面惊喜 - 购买浪潮 - 影响数月
  - 不会立即完成调整的原因
    1. 每个投资者对同一事件同一时间做出反应是不可能的
    2. 流动性：股票数量是有限的必须慢慢买入避免抬升过快

- 周期性股票（e.g. 汽车制造商，炼钢厂，化工类，黄金，主权债务）市盈率与行业状况负相关
  - 重要指标
    1. 库存
    2. 供给
    3. 需求
  - 顶部特征：净利润持续多月上涨，但股票市盈率较低时 -> 上涨周期尽头
    1. 净利润上升
    2. 分红增加
    3. 市盈率在低点
    4. 新闻大部分很乐观
  - 最底部特征：P/E值非常高，却没有任何利好消息，公司或行业前景惨淡 -> 底部可能快到了
    1. 净利润下降
    2. 分红减少甚至延迟，取消
    3. 市盈率很高
    4. 新闻大多比较悲观

- 牛市判断
  - 某行业中股价到达一年新高的公司时逐渐增加很可能暗示群体牛市就要来了
  - 一般3,4个（至多8-10个）行业群体或子类一起引导牛市
  - 市场也可以有一个更宽泛的主题。在大市场触底之前就开始进入自己行业的牛市
  - 那些触及新高的各股数目客观的类别最有可能是牛市的带领者


- 机构青睐
  - 利润不断创造惊喜
  - 收入和净利润增幅不断加大
  - 利润率上升
  - 每股净利润有突破性增长
  - 年度每股净利润明显好转
  - 具有“加速仍会继续”的信号

- 分析师
  - 分析师预测趋于保守的原因
    1. 羊群效应：不想让自己的预测和同行的平均水平差太多。
    2. 市场喜欢正面惊喜，华尔街的目的是把股票卖出去，而不是把买家吓跑
  - 所以并不是所有超预期都会带来惊喜，要有持续击败预期的“事件”才行。尤其那些只有“几美分”的超预期，很有可能就是不及预期
  - 寻找分析师提高预测值的公司，季度和当前财务年度预测应该有不间断向上的趋势。向上调整的幅度越大越好。
  - 明显下修预期的公司要亮红灯
  - 健康强健的净利润 - 分析师上调预期 - 股票经纪商，金融机构上调购买等级


利润周期
```
第一阶段 价值股
第二阶段 正面惊喜
        正面惊喜模型
        每股净利润动力正向修正
第三阶段 成长股
        每股净利润失去动力
        负面新闻
        负面新闻模型
第四阶段 向下修正
第一阶段 价值股




```


### 技术操作

- 从个股分析进入行业，个股先符合指标再研究基本面
- 关注科技动向，政策，进出口贸易（如何判断是革命性技术 -> 经验主义）
- 密切关注投资组合中持有公司和观察名单上公司的季度净利润




### TODO

- 多种类型的识别要点和重要指标的归类
- 周期性股票的市盈率曲线
- 净利润，年度，季度，月度
- 每股净利润
- 年度平均净利润，近2,3个季度净利润，近3,5年平均净利润
- 观察列表
- 持有列表