---
title: 助词
---

[[toc]]

## が

### 表示主语

私が教师です

note: 
- 与**は**的区别: は强调"私", 是我而不是别人; が强调"教师"而不是其他职业.

### 大主题小主语

象は鼻が长いです

note:
- 大主语和小主语一般为整体和部分,主体和侧面的关系
- 与**の**的区别　`象の鼻は长いです`, の单纯表示所属; が表示相较于其他部位大象的鼻子显得很长

### 表示希望,好恶,可能的对象

私は新しい洋服が欲しいです。（我想要新衣服）←表示希望

这个所说的“希望”就是“想要（某物/做某事）的意思。
在我们初级日语语法中有两个“想要”，除了例句里的「欲しい」之外，还有「たい」。

あなたのことが好きです。（我喜欢你）←表示好恶
☆这里的“好恶”就是喜欢（好き）、讨厌（嫌い）这类情感。

例：スミスさんはピアノを弾くことができます。（史密斯会弹钢琴。）←表可能
☆这里的“可能”不是可能性的可能，而是“可以、能够”，表示的是能力，比如例句里的就是“史密斯能够弹钢琴”的意思。

### 表示转折

例：部長は厳しいですが、かっこいいです。（部长虽然很严厉，但是很帅气）
☆「が」也可以表示转折，与同样表示转折的「でも」的区别在于两者的接续：が接在前一句的句尾；而でも接在两句话之间，前一句为一个完整的句子。

### 疑问词做主语时只能用が提示主语

例：誰が小野さんですか。（谁是小野啊？）
——あの人が小野さんです。（那个人是小野。）
☆疑问词即「だれ」「なに」「何人」「いくつ」「どなた」等诸如此类的词。疑问词做主语时，用「が」来凸显“未知的信息，同时我们回答也需要用が来作提示主语的助词，比如在这个例句中我们询问时是「誰が」，所以回答也同样用的是「あの人が」，而不是「あの人は」。

---

## で

### 表示活动场所

学校（がっこう）で勉強（べんきょう）する。


### 表示道具，手段，方法

船（ふね）で行（い）く。

### 表示物体构成的原材料

日本酒（にほんしゅ）は米（ごめ）で造（つく）る。
　

### 表示原因，理由

病気（びょうき）で休（やす）む。

因病休息

### 表示期限，限定

申（も）し込（こ）みは明日（あした）で締切（しめき）る。

报名明天截止

### 表示状态

大声（おおごえ）で叫（さけ）んでいる。

### 表示基准，依据

見（み）た目（め）で判断（はんだん）する。

以貌取人

### 表示比较范围

中国では　ここが一番綺麗です。

在中国这里最美。

---

## に

注：【表示】即前面跟，如【表示存在地场所】就是说这个助词的前面放存在场所

### 表示存在的场所

机（つくえ）の上（うえ）に猫（ねこ）がいます。
桌上有猫。

### 动作发生的具体时间

夜（よる）１０時（じ）に寝（ね）ます。
晚上十点睡。

### 表示动作的归着点。

東京駅（とうきょうえき）に着（つ）く。
到达东京车站。

壁（かべ）に地図（ちず）を張（は）った。
把地图贴在墙上。

### 表示作用或状态变化的结果。

大人（おとな）になる。
成为大人。

### 表示动作的目的。

調査（ちょうさ）に行（い）く。
去作调查。

### 表示动作的对象。

山田（やまだ）さんに頼（たの）む。
（这件事）拜托山田先生了。

### 表示比较、比例、衡量或评价基准。

親（おや）に似（に）ている。
和父母很像。

### 表示被动的时候其作用来源。

怪物（かいぶつ）は王子様（おうじさま）に殺（ころ）されました
怪物被王子杀了。

---

## を

### 作他动词的宾语

ミルクを飲みます。
喝牛奶。

### 表示动作移动或经过的场所，を后面的动词为移动性动词。

このバスは駅前を通ります。
这辆巴士路过车站一带。

常见移动性动词如下：
飛（と）ぶ：飞
歩（ある）く：走
走（はし）る：跑
渡（わた）る：渡过
降（お）りる：下（车）
出（で）る：出（门）
散歩（さんぽ）する：散步
旅行（りょこう）する：旅行
卒業（そつぎょう）する：毕业